---
archetype: assignment
title: "Blatt 07: Katzen-Café (JUnit, Optional, Visitor)"
author: "Carsten Gips (HSBI)"
points: "1 Punkt"

hidden: true

sketch: true
---

## Katzen-Café

Forken Sie das ["Cat-Cafe"]-Repo und erzeugen Sie sich eine lokale Arbeitskopie von Ihrem
Fork.

Bearbeiten Sie die folgenden Teilaufgaben jeweils in einem eigenen Branch. Pushen Sie Ihre
Änderungen in Ihren Fork zurück und erstellen Sie dort je einen Pull-Request auf **Ihren**
eigenen `master`-Branch.

**Bitte lassen Sie die Pull-Requests bis zur Vorstellung im Praktikum offen.**

Achten Sie darauf, alle Schritte nachvollziehbar in Ihrer Arbeitskopie per Git-Commit
festzuhalten. Demonstrieren Sie im Praktikum, wie Sie mit den Pull-Requests arbeiten.

Ihr Code soll einheitlich formatiert und dokumentiert sein. Sie können beides prüfen:
`./gradlew spotlessCheck` für die Formatierung und `./gradlew checkstyleMain` für die
Dokumentation[^1] mit Javadoc.[^2] Während Sie die Dokumentation bei Fehlern manuell anpassen
müssen (siehe Lektion ["Javadoc"]), können Sie mit `./gradlew spotlessApply` den Code
automatisch formatieren lassen - tun Sie das am besten vor jedem Commit.

### A07.1: Optional (20%)

Bauen Sie die beiden Methoden `CatCafe#getCatByName` und `CatCafe#getCatByWeight` so um, dass
ein passendes `Optional` zurückgeliefert wird. Passen Sie die entsprechenden Methodenaufrufe
in `Main#main` entsprechend an.

In der Klasse `CatCafe` in der Vorgabe fehlen die Javadoc-Kommentare. Korrigieren Sie dies und
ergänzen Sie hier die fehlenden Javadoc-Kommentare.

*Tipp*: Stellen Sie in den beiden Methoden auf die [Java-Stream-API] um, dann ergibt sich die
Nutzung von `Optional` fast von selbst.

### A07.2: JUnit (20%)

Erstellen Sie mit JUnit 4 oder 5 mindestens 10 unterschiedliche Testfälle für die Klasse
`CatCafe`. Dokumentieren Sie Ihre Testfälle mit Javadoc.

*Tipp*: In der Gradle-Konfiguration der Vorgabe ist bereits JUnit5 konfiguriert, d.h. die
entsprechenden Abhängigkeiten werden durch Gradle aufgelöst. Wenn Sie die Vorgaben als
Gradle-Projekt in Ihrer IDE öffnen, dann steht Ihnen dort auch die JUnit5-Bibliothek
automatisch zur Verfügung. Wenn Sie JUnit4 nutzen möchten, müssten Sie bitte die
Gradle-Konfiguration entsprechend anpassen. Mit `./gradlew test` können Sie entsprechende
Testfälle ausführen.

### A07.3: Visitor-Pattern (30%)

Die Klasse `CatCafe` hat eine Methode `CatCafe#accept`, die einen Visitor mit dem
parametrischen Typ `TreeVisitor` an das intern genutzte Feld `Tree<FelineOverLord> clowder`
weiterleitet.

Implementieren Sie das Visitor-Pattern für den Baum (`Tree`), indem Sie das Interface
`TreeVisitor` implementieren:

1.  Erstellen Sie einen konkreten Visitor `InOrderVisitor`, der den Baum **inorder**
    traversiert.
2.  Erstellen Sie einen weiteren konkreten Visitor `PostOrderVisitor`, der den Baum
    **postorder** traversiert.

Beim Besuch eines Knotens soll jeweils die Methode `toString()` für den Datenanteil aufgerufen
werden und passend mit den Ergebnissen der Traversierung der linken und rechten Teilbäume
konkateniert werden und der resultierende String zurückgeben werden.

Fügen Sie passende Aufrufe der beiden Visitoren in `Main#main` hinzu.

### A07.4: Code-Analyse (10%)

Analysieren Sie die Modellierung des Binärbaums (`Tree`, `Empty`, `Node`) und erklären Sie die
Funktionsweise: Was sind Vorteile, was sind Nachteile? Was musste getan werden, um die selbst
implementierten Bäume in Schleifen (`Tree<X> mytree; for (Tree<X> t: mytree) {...}`) und in
Streams `Tree<X> mytree; mytree.stream(). ...` nutzen zu können? Wie funktioniert der
`TreeIterator`?

## A07.5: DevDungeon: Fackeln im Sturm (20%)

**Streams, Optional**

Klonen Sie das Projekt [Dungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt. Betrachten
Sie das Sub-Projekt "devDungeon". Dies ist ein von einem Studierenden erstelltes kleines Spiel
mit mehreren Leveln, in denen Sie spielerisch verschiedene Aufgaben *in-game* und *ex-game*
lösen müssen.

Starten Sie den DevDungeon mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon`. Spielen Sie das dritte
Level ("Fackeln im Sturm") und bearbeiten Sie **TODO**.

[^1]: zumindest für den syntaktischen Aspekt ...

[^2]: Sie können auch beides zusammen per `./gradlew check` prüfen lassen.

  ["Cat-Cafe"]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_catcafe
  ["Javadoc"]: ../lecture/coding/javadoc.md
  [Java-Stream-API]: https://dev.java/learn/api/streams/
  [Dungeon]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon
